Alista tus zapatos porque vamos a
conocer todo el bra. De repente conoces
a los Quispe Palomino.
Pero los Kippe Palomino están
catalogados como terroristas.
Los Kippe Palomino son mis vecinos.
Los Kipe [música] Palominos son mis
vecinos. Vecinos. La repicación eh no
debería ser este forzosa, debe ser
conciliado, o sea, [música] decir, no,
mira, tengo esto y vengo, te rico esto y
per cambio a esto.
Los congresistas [música] cocaleros
están de vuelta en el Congreso peruano.
Distrito Electoral del Cuzco, juntos por
el Perú, Julián Luis Pérez.
[música]
Junto por el Perú, Serafín Andrés Lucan
[aplausos]
y llegan con padrino incluido.
Se ha forjado una unidad en la lucha. El
agro cocarelo sigue siendo un emblema
para el país. Siguen siendo nuestros
hermanos de lucha de los etnas.
Cuando ya empezábamos a olvidar a Nancio
Obregón,
nuevas caras de la dirigencia cocalera,
Serafín Andrés Luján, senador, y Julián
Pérez Malqui, diputado de Juntos por el
Perú, llegan al nuevo congreso bicameral
para imponer su polémica agenda.
Vamos a incidir a que nuestros
diputados, nuestros cujales que han
salido algunos que haga los proyectos de
ley para nosotros arriba discutir y
aprobarla, ¿no? Pues se por la vía legal
todo. Acá no hay nada que esconder, es
un tema legal, ¿no? Que se tiene que
hacer.
Pérez Malky, Apodado Cheldo y Serafín
Andrés Luján son dos productores de la
hoja de coca en el BRE que han llegado
al Congreso enarbolando la bandera de la
coca madre y ya alistan proyectos de
ley.
¿Cuánto le pagan a un cocalero por una
hectárea, tal vez? 60 soles por una
hectar por una roba de coca te
descuentan IGB llega casi como 40 soles.
42 soles a la a la que al precio del día
para atender no alcanza, pues no
alcanza. Entonces mira el Estado mismo
te empuja también a hacer eso. El estado
también te empuja a seguir en eso. Mir,
cuando te dar salida. Claro.
Viva la hoja de coca.
Un coca, [__]
Desde hace años, Serafín Lujá agita a la
calle con su discurso cocalero. Sus
vínculos con el radical Antauru Mala
ampliamente conocidos, aunque a veces
parece olvidarlo.
Se habló que usted era de la facción del
señor Tauro Mala. No, no, no. En ningún
momento dije es una comón. Mira, yo
represento
a la organización cocalera. Yo soy
cocaler Serafín, yo sé que estás con
nosotros espiritualmente. Te mandamos un
fuerte abrazo, [__] porque eres
luchador no de ahorita, sino hace 20, 30
años y ahora estás peinando carnas y
siguen siendo luchador, [__] Mi
respeto, mi respeto por ti, Serafina.
Vive Lago conocero, [__]
Sugera usted también consume hoja de
coca y va a dar sabeduría. Esta noche en
Panorama, el evangelio de la coca de la
boca de sus protagonistas.
Yo vendo mi coca al mejor postor porque
hay que hablarlo. Claro, al mejor
postor.
Por la vía legal la que viene te compra,
¿no? Y ves, encima te descuentan, encima
te piden calidad todas esas cosas. El
quien viene a comprar no dice que yo soy
c narcotráfico para el no te dice tú
prefieres vender tu producto porque para
un negocio. No el quien viene a comprar
no dice que yo soyente un narcotráfico.
No te dices tú prefieres vender tu
producto porque para un negocio, ¿no?
Así como lo escucha. Según el ideario
cocalero que ya estrena escaño, existe
una delgada línea entre los productores
de la hoja de coca y el narcotráfico.
Manda el mercado. Escúchelo.
Te decía, ¿no?
Yo vendo mi Coca
ya al mejor postor, porque hay que
hablarlo claro, al mejor postor. Enaco,
Enaco no tiene mucha capacidad de
compra, te compra con 100 soles y más
alláito no más a dos 3 horas de viaje te
están vendiendo a 400 o 550 soles.
Los cocaleros, según sus propias
palabras, se olvidan de la izquierda
cuando de vender su hoja se trata. Ellos
como buenos capitalistas venden a quien
le pague más oferta y demanda, así sepan
evidentemente a qué delito va ese
producto.
Yo como agricultor siembro mi coca,
siembro mi coca, cosecho mi coca y hay
compradores, yo vendo. Ya ahí no te
dicen yo soy narcotrafic, no, no te
vienen con una vincha diciendo que soy
narcotraficante. Te compra con 100 soles
y más alláito, no más a dos 3 horas de
viaje te están vendiendo a 400 o 550
soles. A pesar de que esa venta vaya a
producir cocaína, dice que eso ya no es
su problema. Algunos indican que habría
un nexo narcoterrorista.
Mira, definitivamente nadie va a negar.
Uno que niegue que en zonas cocaleras no
existe el narcotráfico, hay que ser bien
tonto para tapar el sol con un dedo. Yo
como dirigente existe, pero eso no es
una tarea nuestra, es una tarea del
gobierno, de las políticas de gobierno.
Cheldo incluso dice que todo lo que se
gana se gasta en la economía regular de
la zona, así que parece decir el lavador
sería el propio estado. Escúchelo.
Yo vendo mi Coca, obtuve mis 2000
solcitos por hectárea. ¿Qué hago? Me voy
a la tienda, compro mis primero mis
alimentos, me visto, me curo, educo con
mis hijos. ¿Quién es el lavador de los
de los activos narcotráficos? Dime a
dónde va esa plata. Cuando el Estado no
está presente para los agricultores,
sobre todo del Bray, se aferran a esta
economía y esta economía ha hecho a
muchos profesionales, a muchos
emprendedores, pequeñas tienditas,
restaurants, etcétera, ¿no? O sea, la
economía en el BRE para nadie secreto es
la economía de Coca.
La economía de la coca los ha hecho
llegar al Congreso. El flamante senador
Serafín Andrés Luján no es tan lenguaraz
como Cheldo y quiere guardar las formas.
asegura que la producción de la hoja de
coca de los valles del N van para el
chaccheo.
En ese estudio sale al revés, que se
había incrementado el consumo y
solamente mira en no se hizo un
diagnóstico nacional en algunas
ciudades, sobre todo ahí Lima,
Trujillo, Arequipo, eh zonas incluso
pesquer se había incrementado Lima sobre
todo se incrementó el consumo de la hoja
de coca. Es imposible, pues es
imposible. O sea, el consumo artesanal
es muy limitado y en parte del consumo
artesanal se dedica en aco. Finalmente
la coca que se produce actualmente ya es
no apta para el consumo humano, dañina
totalmente. ¿Para qué sirve solamente
para el narcotráfic?
Por supuesto que el diputado Julián
Pérez Malky tiene una singular manera de
demostrar su chacheo. Dice que agarra su
camioneta. Sí, la misma con la que
atropelló a una menor de edad y a punta
de hoja de coca maneja 24 horas sin
parar.
Todo el mundo chac es energizante.
Hoy día casi 24 horas estoy viniendo
desde Picharia hasta Lema conduciendo.
Agarro mi coca, no es necesario Red
Bull, nada. Y mira cómo me tienes sin
dormir. ¿Me ves drogado? ¿Me ves
hablando incoherencias?
Tal vez la energía de Chacchar lo volvió
tan crudo al declarar,
"Yo vendo mi coca al mejor postor."
Nadie va a negar que en zonas cocaleras
no exista el narcotráfico. Hay que ser
bien tonto para para tapar el sol con un
dedo. La economía en el BRE para nadie
secreto es la economía coca.
A este grupo de congresistas se ha unido
Marco Antonio Flores Valdizán, diputado
por Huánuco, que hasta el día de hoy no
puede creer que será el nuevo padre de
la patria.
Usted como diputado electo, ¿qué va a
hacer por el tema del narcotráfico?
Bueno, en mi región no hay narcotráfico,
es decir, la mayoría de las personas que
ya, por ejemplo, de la selva en sí,
el Bray, no sé, eso es otro tema que yo
desconozco porque yo no estoy
no estoy en esa región, pero es que yo
recién estoy entrando en el tema
político y lo que ocurre en otros
lugares, porque yo no he salido de mi
región y entonces estoy netamente enjado
a lo que es a la región Wanofan, ¿no?
Ahora usted ya los conoce. Algunos
hablan sin empacho, otros no. ¿Cuál es
su postura respecto al tema de la hoja
la coca? La industrialización.
Ah, mi postura se debe industrializar
porque, por ejemplo, la harina de Coca
tiene muchos beneficios, por ejemplo,
los huesos, todo, ¿no? Y es
bien hay una comercialización obviamente
que va al lado ilegal. Pero eso se debe
como hay una institución que se debe más
elevar más eh
eh más personas en ese
eh en ¿cómo se llama esa? Hay una
institución que debe ampliarse los
números de cantidad de personas.
¿Cómo se llama esa institución?
Son cocaleros de toda la vida que hoy
han edulcorado su discurso, pero que en
sus regiones revelan su verdadera
identidad.
La economía en el para nadie secreto es
la economía.